Bava_Metzia.3a:1	ואיכא למימר כולה למר, ואיכא למימר כולה למר, אמר סומכוס: ממון המוטל בספק חולקין בלא שבועה, הכא, דליכא דררא דממונא, דאיכא למימר דתרוייהו היא, לא כל שכן!
Bava_Metzia.3a:2	אפילו תימא סומכוס, שבועה זו מדרבנן היא כדרבי יוחנן. דאמר רבי יוחנן: שבועה זו תקנת חכמים היא, שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו ואומר: שלי הוא.
Bava_Metzia.3a:3	לימא מתניתין דלא כרבי יוסי, דאי כרבי יוסי – הא אמר: אם כן מה הפסיד רמאי? אלא הכל יהא מונח עד שיבא אליהו.
Bava_Metzia.3a:4	אלא מאי רבנן – כיון דאמרי רבנן: ״השאר יהא מונח עד שיבא אליהו״, הא נמי כשאר דמי, דספיקא היא!
Bava_Metzia.3a:5	האי מאי? אי אמרת בשלמא רבנן, התם דודאי האי מנה דחד מינייהו הוא אמרי רבנן: יהא מונח עד שיבא אליהו. הכא דאיכא למימר דתרוייהו הוא, אמרי רבנן: פלגי בשבועה.
Bava_Metzia.3a:6	אלא אי אמרת רבי יוסי היא, השתא ומה התם דבודאי איכא מנה למר ואיכא מנה למר, אמר רבי יוסי יהא מונח עד שיבא אליהו, הכא דאיכא למימר דחד מינייהו הוא – לא כל שכן!
Bava_Metzia.3a:7	אפילו תימא רבי יוסי, התם – ודאי איכא רמאי, הכא מי יימר דאיכא רמאי? אימא תרוייהו בהדי הדדי אגבהוה.
Bava_Metzia.3a:8	אי נמי: התם קניס ליה רבי יוסי לרמאי כי היכי דלודי, הכא מאי פסידא אית ליה דלודי.
Bava_Metzia.3a:9	תינח מציאה, מקח וממכר מאי איכא למימר? אלא מחוורתא כדשנין מעיקרא.
Bava_Metzia.3a:10	בין לרבנן ובין לרבי יוסי, התם גבי חנוני על פנקסו דקתני: זה נשבע ונוטל, וזה נשבע ונוטל.
Bava_Metzia.3a:11	מאי שנא דלא אמרינן נפקיה לממונא מבעל הבית, ויהא מונח עד שיבא אליהו, דהא בודאי איכא רמאי!
Bava_Metzia.3a:12	אמרי התם, היינו טעמא דאמר ליה חנוני לבעל הבית: אנא שליחותא דידך קא עבדינא, מאי אית לי גבי שכיר, אף על גב דקא משתבע לי, לא מהימן לי בשבועה, את האמנתיה, דלא אמרת לי בסהדי הב ליה.
Bava_Metzia.3a:13	ושכיר נמי אמר ליה לבעל הבית: אנא עבדי עבידתא גבך, מאי אית לי גבי חנוני, אף על גב דמשתבע לי לא מהימן לי. הלכך, תרוייהו משתבעי ושקלי מבעל הבית.
Bava_Metzia.3a:14	תני רבי חייא: מנה לי בידך, והלה אומר: אין לך בידי כלום, והעדים מעידים אותו שיש לו חמשים זוז – נותן לו חמשים זוז, וישבע על השאר.
Bava_Metzia.3a:15	שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים, מקל וחומר.
Bava_Metzia.3a:16	ותנא תונא: שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וכו׳. והא הכא כיון דתפיס, אנן סהדי דמאי דתפיס האי דידיה הוא, ומאי דתפיס האי דידיה הוא, וקתני: ישבע!
Bava_Metzia.3a:17	מאי ״שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מקל וחומר״? שלא תאמר הודאת פיו הוא דרמיא רחמנא שבועה עליה כדרבה.
Bava_Metzia.3a:18	דאמר רבה: מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע? חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דנכפריה, והא דלא כפריה – משום דאין אדם מעיז פניו
